隐私保护的分布式机器学习系统原型设计与实现

### 2020-04-28 毕业论文/paper_latex/main.tex
2020.4.29 more work to do

\subsection{网络层}
在本系统中，Server端与Client端需要可靠的网络通信用于传输信息，因此网络通信协议采用TCP协议，网络通信层负责维护Server端与Client端的网络通信状态，即TCP连接。\par
网络层的具体任务便是处理Server与Client的通信任务。Server端网络层主要负责处理来自Client端的请求信息，如模型参数请求或系统参数请求等，并将对应的响应任务下传至逻辑层，同时也需要处理逻辑层需要上传的信息发送任务。Client端网络层主要任务与Server端基本相同，区别主要体现在需要发送或接收的数据不同。\par
网络层为用户提供抽象的网络接口，如控制信息的接收与发送、模型或梯度信息的接收与发送。因此，用户只需要关注Client与Server间的数据交互关系和对应的逻辑处理，并将之送至下层。\par
\subsection{逻辑层}
现有的隐私保护的分布式学习算法研究，着重于网络通信优化和模型更新算法方向的探索。Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}方法在保证模型收敛的同时，大幅度降低了服务器与工作节点之间的通信资源消耗，论文中采用了多种方法，最核心的想法便是只传输重要的梯度信息来降低通信，可以简要概括为稀疏化更新。将梯度信息累积起来，知道当梯度值大于预设的阈值时，再将之发送至Server。Selective SGD\cite{shokri2015privacy}算法在使Client之间通过可靠的Server分享部分信息，使得Client端的训练结果更可靠，并使用户可在模型准确率与数据隐私强度之间权衡。这两种方法的核心思想均是在模型信息上下传递通信前后，对模型信息进行处理，与本文框架的分层架构相对应的即为逻辑层。\par
逻辑层作为网络层和计算层的中间层，负责处理上层往下传递的处理信号，以及处理计算层往上传递的计算结果，是整个系统架构的核心部分。逻辑层的可拓展性直接决定了框架的可拓展性。我开发的框架代码中，核心算法地实现与功能拓展均在逻辑中实现，为研究者提供了多种功能接口。\par
\subsection{计算层和架构总结}
MXNet是amazon的一个轻量化分布式可移植深度学习计算平台，在本文中用于计算层实现的核心框架。MXNet提供强大的模型定义和自动求导机制，为计算层的实现提供了很多便利。计算层在MXNet框架下实现了模型定义、数据加载、模型训练、梯度计算等功能，负责模型的基本计算与维护。\par
综合三层架构，本文的分布式学习系统可由三部分定义：通信算法、信息处理算法、模型，分别对应三层结构的用户自定义内容。框架为使用者提供了实现一个隐私保护的分布式系统需具备的基本功能模块。\par

@@

\subsection{Federated SGD}
本节实验着重讨论FedSGD的表现。在实验中，着重比较在集中的数据集与分散的数据集上训练模型时，模型的泛化性能与计算量损耗之间的差别与关系。分布式训练的资源开销包括通信资源和计算资源，而集中数据集训练下仅有计算资源损耗，为了比较的方便，本节仅对计算资源的消耗进行讨论。\par
我定义对于单个数据在神经网络上做一次前向传播的计算量为$F$，一次反向传播的计算量为$B$。因此，一个模型的训练计算量可定义为$nF+mB$,其中$n$为前向传播次数，$m$为反向传播次数。例如，对于2NN以mini-batch大小为$b$，在数据集大小为$\mathcal{B}$，遍历训练$e$轮数据集，所消耗的计算量为：
\begin{equation}
\label{cal}
e(\mathcal{B}F_{mlp}+\frac{\mathcal{B}}{b}B_{mlp})
\end{equation}
\par
对于FedSGD，假设模型经过$n$轮通信完成训练，对于单轮训练的计算量可表示为$e_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$，其中$\mathcal{B}_{client}$为本地数据集大小，则总计算量为$ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$。\par
在我的实验中，分别取2NN和LeNet-5模型在验证集上的准率在97\%和99\%时的计算量作为基准，即模型在训练过程中，在验证集上准确率第一次超过预设准确率时的计算量。FedSGD在单轮迭代中，我设置Client的训练轮数$E=5$,且有$|\mathcal{B}_{Client}|=\frac{|\mathcal{B}|}{100}$，并由\ref{cal}，可得在实验中，分布式训练与集中式训练的计算量关系式：
\begin{equation}
\frac{ne_{client}}{100}(\mathcal{B}F+\frac{\mathcal{B}}{b}B) = ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)
\end{equation}
因此，分别取集中式训练时的遍历数据集轮数$e$和分布式训练时的$\frac{ne_{client}}{100}$作为计算量对比数据，通过实验得表\ref{tab:experiment}。\par
%实验数据表格
\begin{table}[!htbp] 
\caption{\label{tab:experiment}数据集中式与分布式计算量对比}
\begin{tabular}{ccccccccc} 
\toprule 
\textbf{2NN} & \multicolumn{4}{c}{集中式训练} & \multicolumn{4}{c}{分布式训练，$E$=5}\\ 
学习率$\eta$ & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 \\
\midrule 
0.01 & 84 & 41 & 23 & 6 & 83.3 & 43 & 23.55 & 7.55 \\ 
0.02 & 43 & 21 & 11 & 3 & 43 & 23.55 & 13.2 & 5.75 \\ 
0.04 & 21 & 11 & 6  & 3 & 23.55 & 14.4 & 10.2 & 5.35 \\ 
\bottomrule
\textbf{LeNet-5} \\
\hline
0.01 & 132 & 66 & 29 & 11 & 127.75 & 91.5 & 36.5 & 13.55 \\ 
0.02 & 54 & 27 & 18 & 4 & 71.5 & 35.5 & 26.65 & 11.75 \\ 
0.04 & 34 & 13 & 11 & 6 & 45.5 & 36.2 & 12.45 & 11.8 \\ 
\hline
\end{tabular}
\footnotesize
\qquad 实验中，不同参数的初始学习模型均为相同的随机初始化的模型，即迭代起点相同。
\end{table}
通过对比\ref{tab:experiment}中的实验数据可得，FedSGD在各个参数下的计算量相比于数据集中式训练，在达到相同准确率时，FedSGD均有不同程度的计算量损失，因为在被分割且数据不平衡的数据集上训练，需要通常更多次的迭代才能收敛到最优。此外，分布式计算需要额外的通信资源开销，且FedSGD在实际训练中，Server与部分Client大部分时间都花在等待当前Client模型训练。完成模型训练的时间代价过大，是该算法的主要问题。

@@

\section{总结与展望}
本文设计并实现了一个隐私保护的分布式机器学习框架原型，该框架采用三层架构设计，并为研究者提供了分布式系统的算法实现的快速解决方案。之后，我基于该框架实现了Mnist数据集的图像分类任务学习的分布式学习算法，并拓展研究了FedAvg和FedSGD的实验，讨论了其各项表现。\par
将隐私保护的分布式系统部署在智能手机上是该方向的应用场景之一，在数据孤岛问题下，如果设计分布式学习算法使得多个数据持有方，在数据不平衡的情况下，保证数据隐私安全的同时，能协同有效的训练模型，仍然是一个重要的研究点。此外，对于系统鲁棒性的提升，即如何处理不稳定的参与者、对外部攻击的防御、恶意参与者的检测与防范仍是该方向的重要课题。

>>>>

\subsection{网络层}
在本系统中，Server端与Client端需要可靠的网络通信用于传输信息，因此网络通信协议采用TCP协议，网络通信层负责维护Server端与Client端的网络通信状态，即TCP连接。\par
网络层的具体任务便是处理Server与Client的通信任务。Server端网络层主要负责处理来自Client端的请求信息，如模型参数请求或系统参数请求等，并将对应的响应任务下传至逻辑层，同时也需要处理逻辑层需要上传的信息发送任务。Client端网络层主要任务与Server端基本相同，区别主要体现在需要发送或接收的数据不同。\par
网络层为用户提供抽象的网络接口，如控制信息的接收与发送、模型或梯度信息的接收与发送。因此，用户只需要关注Client与Server间的数据交互关系和对应的逻辑处理，并将之送至下层。\par
\subsection{逻辑层}
现有的隐私保护的分布式学习算法研究，着重于网络通信优化和模型更新算法方向的探索。Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}方法在保证模型精度的同时，大幅度降低了服务器与工作节点之间的通信资源消耗，论文中采用了多种方法，最核心的想法便是只传输重要的梯度信息来降低通信，可以简要概括为稀疏化更新。将梯度信息累积起来，知道当梯度值大于预设的阈值时，再将之发送至Server，同时解决了这些方法带来的精度损失问题。Selective SGD\cite{shokri2015privacy}算法在使Client之间通过可靠的Server分享部分信息，使得Client端的训练结果更可靠，并使用户可在模型准确率与数据隐私强度之间权衡。这两种方法的核心思想均是在模型信息上下传递通信前后，对模型信息进行处理，与本文框架的分层架构相对应的即为逻辑层。\par
逻辑层作为网络层和计算层的中间层，负责处理上层往下传递的处理信号，以及处理计算层往上传递的计算结果，是整个系统架构的核心部分。逻辑层的可拓展性直接决定了框架的可拓展性。我开发的框架代码中，核心算法地实现与功能拓展均在逻辑中实现，为研究者提供了多种功能接口。\par
\subsection{计算层和架构总结}
MXNet是amazon的一个轻量化分布式可移植深度学习计算平台，在本文中用于计算层实现的核心框架。MXNet提供强大的模型定义和自动求导机制，为计算层的实现提供了很多便利。计算层在MXNet框架下实现了模型定义、数据加载、模型训练、梯度计算等功能，负责模型的基本计算与维护。\par
综合三层架构，本文的分布式学习系统可由三部分定义：通信算法、信息处理算法、模型，分别对应三层结构的用户自定义内容。框架为使用者提供了实现一个隐私保护的分布式系统需具备的基本功能模块。\par

@@

\subsection{Federated SGD}
本节实验着重讨论FedSGD的表现。在实验中，着重比较在集中的数据集与分散的数据集上训练模型时，模型的泛化性能与计算量损耗之间的差别与关系。分布式训练的资源开销包括通信资源和计算资源，而集中数据集训练下仅有计算资源损耗，为了比较的方便，本节仅对计算资源的消耗进行讨论。\par
我定义对于单个数据在神经网络上做一次前向传播的计算量为$F$，一次反向传播的计算量为$B$。因此，一个模型的训练计算量可定义为$nF+mB$,其中$n$为前向传播次数，$m$为反向传播次数。例如，对于2NN以mini-batch大小为$b$，在数据集大小为$\mathcal{B}$，遍历训练$e$轮数据集，所消耗的计算量为：
\begin{equation}
\label{cal}
e(\mathcal{B}F_{mlp}+\frac{\mathcal{B}}{b}B_{mlp})
\end{equation}
\par
对于FedSGD，假设模型经过$n$轮通信完成训练，对于单轮训练的计算量可表示为$e_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$，其中$\mathcal{B}_{client}$为本地数据集大小，则总计算量为$ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)$。\par
在我的实验中，分别取2NN和LeNet-5模型在验证集上的准率在97\%和99\%时的计算量作为基准，即模型在训练过程中，在验证集上准确率第一次超过预设准确率时的计算量。FedSGD在单轮迭代中，我设置Client的训练轮数$E=5$,且有$|\mathcal{B}_{Client}|=\frac{|\mathcal{B}|}{100}$，并由\ref{cal}，可得在实验中，分布式训练与集中式训练的计算量关系式：
\begin{equation}
\frac{ne_{client}}{100}(\mathcal{B}F+\frac{\mathcal{B}}{b}B) = ne_{client}(\mathcal{B}_{client}F+\frac{\mathcal{B}_{client}}{b}B)
\end{equation}
因此，分别取集中式训练时的遍历数据集轮数$e$和分布式训练时的$\frac{ne_{client}}{100}$作为计算量对比数据，通过实验得表\ref{tab:experiment}。\par
%实验数据表格
\begin{table}[!htbp] 
\caption{\label{tab:experiment}数据集中式与分布式计算量对比}
\begin{tabular}{ccccccccc} 
\toprule 
\textbf{2NN} & \multicolumn{4}{c}{集中式训练} & \multicolumn{4}{c}{分布式训练，$E$=5}\\ 
学习率$\eta$ & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 & $B$=200 & $B$=100 & $B$=50 & $B$=10 \\
\midrule 
0.01 & 84 & 41 & 23 & 6 & 83.3 & 43 & 23.55 & 7.55 \\ 
0.02 & 43 & 21 & 11 & 3 & 43 & 23.55 & 13.2 & 5.75 \\ 
0.04 & 21 & 11 & 6  & 3 & 23.55 & 14.4 & 10.2 & 5.35 \\ 
\bottomrule
\textbf{LeNet-5} \\
\hline
0.01 & 132 & 66 & 29 & 11 & 127.75 & 91.5 & 36.5 & 13.55 \\ 
0.02 & 54 & 27 & 18 & 4 & 71.5 & 35.5 & 26.65 & 11.75 \\ 
0.04 & 34 & 13 & 11 & 6 & 45.5 & 36.2 & 12.45 & 11.8 \\ 
\hline
\end{tabular}
\footnotesize
\qquad 实验中，不同参数的初始学习模型均为相同的随机初始化的模型，即迭代起点相同。
\end{table}
通过对比表\ref{tab:experiment}中的实验数据可得，FedSGD在各个参数下的计算量相比于数据集中式训练，在达到相同准确率时，FedSGD均有不同程度的计算量损失，因为在被分割且数据不平衡的数据集上训练，需要通常更多次的迭代才能收敛到最优。此外，分布式计算需要额外的通信资源开销，且FedSGD在实际训练中，Server与部分Client大部分时间都花在等待当前Client模型训练。完成模型训练的时间代价过大，是该算法的主要问题。

@@

\subsection{不平衡数据集}

\section{总结与展望}
本文设计并实现了一个隐私保护的分布式机器学习框架原型，该框架采用三层架构设计，并为研究者提供了分布式系统的算法实现的快速解决方案。之后，我基于该框架实现了Mnist数据集的图像分类任务学习的分布式学习算法，并拓展研究了FedAvg和FedSGD的实验，讨论了其各项表现。\par
将隐私保护的分布式系统部署在移动设备上是该方向的应用场景之一，在数据孤岛问题下，如果设计分布式学习算法使得多个数据持有方，在数据不平衡的情况下，保证数据隐私安全的同时，能协同有效的训练模型，仍然是一个重要的研究点。此外，对于系统鲁棒性的提升，即如何处理不稳定的参与者、对外部攻击的防御、恶意参与者的检测与防范仍是该方向的重要课题。
